---
title: "[Python]簡単に可視化アプリケーションが作れる'Streamlit'をテスト書きした"
emoji: "📈"
type: "tech"
topics: ["python", "stremlit", "plotly"]
published: true
---

:::message
この記事は、2020/04/11にQiitaで書きましたが、Qiitadonクローズに伴い、Qiitaアカウントを削除するため、Zennへ移管した物です。
過去記事である、との文脈の上で、お楽しみ頂ければ幸いです。
:::

# はじめに

Pythonベースでグラフを入れたWebアプリケーションを作る場合、グラフライブラリ `Plotly` + Webアプリケーションフレームワーク `Dash by Plotly` の取り合わせを愛用してきました。
が、この度 `Dash` のポジションを脅かすポテンシャル大な大型新人 `Streamlit` と出会ったため、テスト書きしたメモを投下します。

# `Streamlit` とは？

- [Streamlit — The fastest way to build custom ML tools](https://www.streamlit.io/)

> Streamlit is an open-source app framework for Machine Learning and Data Science teams. Create beautiful data apps in hours, not weeks. All in pure Python. All for free.

HTML・CSS・JavaScriptを書くこと無く、Pythonスクリプト単体でWebアプリケーションを作れるアプリケーションフレームワーク。
フロントエンドは `React` + `Bootstrap` な作りで、Pythonスクリプト単体でOKな点も入れてほぼ `Dash` と同タイプのフレームワークと言えます。

`Dash` と比べると、スタイル・ページレイアウトを自在に決められるフレキシブルさが `Streamlit` には無いです。
カスタムCSS・スタイルを入れるAPIが無く、ページレイアウトもサイドメニュー + ボディのテンプレートでガッチリ決まっています。
つまり、デザインも含めてフレームワーク側が仕様を定めているため、デザイン決めのコスト無く、データ処理・分析の主な処理のスクリプト書きに `Dash` 以上に注力出来ます。

また、`Dash` は `Plotly` 専用のWebアプリケーションフレームワークですが、`Streamlit` は下記のグラフライブラリをサポートしています。

- `Matplotlib`
    - `Seaborn` も `Maptplotlib` のラッパーなのでおそらく大丈夫
- `Altair`
- `Graphviz`
- `Plotly`
    - もちろん、`Plotly Express` も大丈夫！
- `Bokeh`

`Plotly` はあんまり、、な場合でもWebアプリケーションを作ることが出来ます。

# テスト書きメモ
## インストール

```bash
$ pip install streamlit
```

## デモページ立ち上げ

```bash
$ streamlit hello
```

`http://localhost:8501/` でデモページが立ち上がります。


## スクリプトを書く

`Plotly Express` のデータをプロットするサンプルスクリプト `qiita.py` を書きます。かなりシンプルです。

```python:qiita.py
import streamlit as st
import plotly.express as px
import plotly.io as pio

# data
data = px.data.iris()

# sidemenu
st.sidebar.markdown(
    "# Qiita sample"
)
template = st.sidebar.selectbox(
    "Template", list(pio.templates.keys())
)

# body
st.write(
    px.scatter(data, x="sepal_width", y="sepal_length", template=template)
)
```

`qiita.py` が置いてあるディレクトリ上で

```bash
$ streamlit run qiita.py
```

を実行すると、`http://localhost:8501/` でアプリケーションが立ち上がります。

もし `Dash` で書く場合、HTMLコンポーネントをゴリゴリ書いたり、、でコード量は大体2倍になるかなーと思います。

# Tips

随時アップデートします。

## どうしてもスタイルを修正したい場合

`st.markdown` でmarkdownコンポーネントを作り、`unsafe_allow_html` パラメータへ `true` を与えつつ直で `<style>` タグを書きます。

```python
st.markdown(
    "<style>h1{color: red}</style>",
    unsafe_allow_html=True
)
```

`Streamlit` にスタイリングの口が無いゆえの黒魔術コードですが、本体のフォーラムページをチェックしてもこれぐらいしか無さそう、、


## リモートリソースの `streamlit run`

例えばGitHubへ上がっているソースコードをサクッと実行したい場合、`Streamlit` はローカルクローン無しで下記の様に実行出来ます。

```bash
$ streamlit run https://raw.githubusercontent.com/prs-watch/streamlit-sample/master/sample.py
```

上で例示したサンプルのリポジトリは[こちら](https://github.com/prs-watch/streamlit-sample)です。

# まとめ

デザイン決めのコストをゴリッと削れるため、コード量少なく、サクッとWebアプリケーションが作れます。提供デザインもシンプルで気に入っています。
`Dash` は `Dash` で良い点がありますし、 `Streamlit` 自体メジャーバージョン未リリースだったりとの点もありますが、楽にアプリケーションを作りたい場合にはかなり重宝しています。

オススメ度は高いので、例えばダッシュボードを作りたいなー、と言う場合、1回テスト書きしてみてはいかがでしょうか。
