---
title: "Juliaのバージョンを上げる手順"
emoji: "📦"
type: "tech"
topics: ["julia", "linux", "バージョンアップ"]
published: true
---

Linuxサーバーに立った開発環境のJuliaのバージョンを `v1.5.0` から `v1.6.0` へ上げたくて、アルコールを入れながらちょこっと作業をしたので、その時何をしたかのメモです。
＃ 私がいじった環境は、正しくはJuliaのDockerイメージをベースに作ったコンテナ（なのでUbuntu）なのですが、とりあえず対象広めに、、

なお、[これ](https://stackoverflow.com/questions/30555225/how-to-upgrade-julia-to-a-new-release)を参考にしています。やはりStack Overflowは良い、、

# 手順

## [jill](https://github.com/abelsiqueira/jill)でJuliaをインストールする

Linux用にJuliaのインストーラーとして `jill` があるよ、と言うことなので、これから `v1.6.0` をインストールすることにしました。

リンクから読めるREADMEに沿って、

```bash
$ wget https://raw.githubusercontent.com/abelsiqueira/jill/master/jill.sh
$ bash jill.sh -v 1.6.0
```

これで、 `/opt/julias/julia-1.6.0` との形で最新バージョンのJuliaが落ちてきます。

```bash
$ /opt/julias/julia-1.6.0/bin/julia --version
```

で、`1.6.0` と出ればOKです。

## シンボリックリンクを作り直す

`/usr/local/julia/bin` に `PATH` が通っており、`/usr/local/julia` がシンボリックリンクで各バージョンとつながっている形になっているので、シンボリックリンクを作り直します。

```bash
$ rm -rf /usr/local/julia
$ ln -s /opt/julias/julia-1.6.0 /usr/local/julia
```

これで `julia --version` と叩けば、`1.6.0` と出てくれるはずです。

## 旧バージョン時にインストールしたパッケージをコピーする

バージョンアップの度にパッケージを入れ直すのは辛いので、旧バージョンの情報をコピーした上で、`Pkg.update()` をかけて、心機一転パッケージたちも最新バージョンに上げていこうと思います。

まず、`~/.julia/environments/${旧version}` に置かれている環境情報を、最新バージョン用にコピーします。

```bash
$ cp -r ~/.julia/environments/v1.5 ~/.julia/environments/v1.6
```

その上で、Juliaコンソールに入って

```bash
(@v1.6) pkg> update
```

これでパッケージの最新化も含めて完了です。

# まとめ

パッケージマネージャーでサクッと、、と言う訳には行かずも、思ったより楽に事は済みました。めでたし！